Santiago era un viejo que pescaba solo en un bote en la Corriente del Golfo y hacía ochenta y cuatro días que no cogía un pez. Durante los primeros cuarenta días, un muchacho llamado Manolín había estado con él. Pero después de cuarenta días sin haber pescado nada, los padres del muchacho le habían dicho que el viejo estaba definitiva y rematadamente salao, lo cual es la peor forma de la mala suerte, y el muchacho había ido a las órdenes de sus padres en otro bote que cogió tres buenos peces la primera semana.

Le daba tristeza al muchacho ver al viejo regresar todos los días con su bote vacío y siempre bajaba a ayudarle a cargar los rollos de sedal o el bicheiro y el arpón y la vela arrollada al mástil. La vela estaba remendada con sacos de harina y, arrollada, parecía la bandera de una derrota permanente.

El viejo era flaco y desgarbado, con arrugas profundas en la parte posterior del cuello. Las pardas manchas del benigno cáncer de la piel que el sol produce con sus reflejos en el mar tropical estaban en sus mejillas. Estas manchas corrían por los lados de su cara hasta bastante abajo y sus manos tenían las cicatrices caladas de tanto manejar los pesados sedales. Pero ninguna de estas cicatrices era reciente. Eran tan viejas como las erosiones de un desierto sin peces. Todo en él era viejo, salvo sus ojos; y éstos tenían el color mismo del mar y eran alegres e invictos.

—Santiago —le dijo el muchacho mientras subían por la orilla desde donde estaba varado el bote—. Yo podría volver con usted. Hemos hecho algún dinero.
El viejo había enseñado al muchacho a pescar y el muchacho le quería.
—No —dijo el viejo—. Tú estás en un bote que tiene suerte. Quédate con ellos.
—Pero recuerde que una vez estuvo ochenta y siete días sin pescar nada y luego cogimos peces grandes todos los días durante tres semanas.
—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Y yo sé que no me dejaste porque hubieses perdido la esperanza.
—Fue papá quien me obligó. Soy un chiquillo y tengo que obedecerle.
—Lo sé —dijo el viejo—. Es completamente normal.
—Él no tiene mucha fe.
—No —dijo el viejo—. Pero nosotros sí, ¿verdad?